介绍
---
>[! 注释|pz]+  关于名字
><font color="#548dd4">长嬴出自《尔雅·释天》：“春为发生，夏为长嬴。”</font>长嬴即为夏天。因她生于夏日而得名。她出生时被抛弃给燕胥，燕胥对亲生子女都不关心，自然不会在乎燕寅之女，因此取名颇为随意。
><font color="#548dd4">子樛出自《诗经·樛木》：“南有樛木，葛藟萦之。”</font>既喻南下野望，也喻<font color="#548dd4">“乐只君子，福履绥之”</font>，是一种美好祝福。这时她与燕胥正处于感情最好的时期，不再是曾经被人漠视抛弃的孩子，这个字仿佛代表一种美好结局。但仅仅几年后，两人就会走到兵戎相见的境地。


- <font color="#974806">姓名</font>：商姓，燕氏，名长嬴，字子樛
- <font color="#974806">身世</font>：燕寅与庄夫人之女（事实）
	燕胥与婢女莒姬所出长女（名义）
- <font color="#974806"> 身份</font>：女公子-公女-上将军-虞君-北帝
- <font color="#974806">相貌</font>：成年高七尺六寸（现代身高一米七五），但发育周期较长，二十岁才停止生长，少时并不算高。儿时营养不良，瘦骨伶仃，少时是气质冷郁、雌雄莫辨的美少年，成年后高大英武，不怒自威。
	- 儿时手上留有冻疮，天寒时会复发红肿，直到离开封邑后才逐渐消退，此后没有再复发过。
	- 身上很多伤疤，大多是战时留下，其中胸口处有一道燕胥临死前留下的疤痕，褪衣后只要低头就能看见，那把匕首原本刺向她的双目，但由于向雎及时赶到而堪堪刺偏。北地寒冷，衣着偏厚，很少有人知道它们。
>少年时期描写：*削胛鹄颈，峻准深目，只是披发赤足，骊发淌落腰间，愈多了些雌雄莫辨的意味。他迎风而立，轻咳两声，缁与素在对比下愈发鲜明，如见一座幽幽明灭在雪中的莲花铜灯。*
>（前两句意为双肩瘦削，颈项修长，鼻梁高耸，眼窝深陷。）
- <font color="#974806">疾病</font>：
	- <font color="#548dd4">体寒后遗症</font>：早年在封邑常年受冻，生育艰难。
	- <font color="#548dd4">常年梦魇失眠</font>：十一岁弑杀亲生父母后就开始失眠，到后来更多是压力过大所致。
	- <font color="#548dd4">精神问题</font>：主要是创伤后应激障碍（PTSD）向复杂性创伤后应激障碍（CPTSD）过渡，二十四岁左右最为严重，经过自救与他救后得到有效缓解，但仍然时有情绪闪回。
- <font color="#974806">技能</font>：文武双全，尤其精通骑射，自理能力过人，十一岁就能独自猎杀狼群，并依靠打猎活过冬季。天然运用政治、玩弄权术的天才，且依凭观察不断模仿学习。学习能力极强，勤奋且自律，只要决定学习某一技能就能快速提升。

## 内核
- **性格演变**
1. <font color="#548dd4">童年</font>：
	- 自幼饱尝冷暖，适应弱肉强食的法则，<font color="#c3812e">心性坚韧，桀骜不驯</font>，为达目的不择手段，比起人更像兽。
	- <font color="#c3812e">冷静果断，天生感情有些淡薄</font>，但并不是无法感知，相反对情绪感知很敏锐，只是明确自己想要夺取什么，因此大多数时候情绪波动都不大。
	- 能屈能伸，被人欺侮也不会表现出愤怒，但记仇且睚眦必报（从小资源需要抢，因此不能吃一点亏）。只相信握在手里的东西，比起仁义道德，会更适应利益交换（能被她掌控）。
	- 过分早慧，<font color="#c3812e">天然具备过强的洞察力</font>，并不是无知莽兽，只是对自己的情感归类粗暴。人性在恨意中滋生，但依然是兽性占主导，能装出仁义道德，但内在情感处于失衡状态。
2. <font color="#548dd4">青年</font>：
	- 人性逐渐盖过兽性，行事不再那么偏激，并逐步学着借此御下。依然强势并杀伐果断，但由于承担着更多责任，做决定前会更审慎地思考。
	- 情绪会更加内敛，<font color="#c3812e">本我近乎喜怒不形于色</font>，因常年处于紧绷状态，几乎丧失全然信任旁人的能力。过早地经历太多，已经逐渐承受情绪带来的反噬，但仍然在更深入地思考，并且不断做出更加艰难的选择并承担后果。
	- 外在形象由因受宠而略为骄纵的公女转向从容淡漠的主君，但在真正信任的人面前反而更为脆弱且反过来索求温暖。
3. <font color="#548dd4">中晚年</font>：
	- 比起年轻时更为平和，无论何时都游刃有余的上位者。
	- 似乎对于曾经执着的一些事学会放下，实际上是已经彻底看透后选择放手。<font color="#c3812e">精神更加虚弱，但同时也更为孤独与澄明。</font>
	- 令人意外的是，她的内心深处偏向悲观，但仍然是个理想主义者，这一点几乎不会显露出来。比起探索外界，更加侧重内心，已经不再在乎外界任何看法，有时候会显得有些冷情。退位后彻底回归本我，超脱世外，某种程度上也重新展露兽性，且拥有一部分与自然连接的灵性。

 >[!note|wtb]+ 驱动力
 >商长嬴本质并不热衷权力，且内在驱动力如一，她儿时是依靠自己活下来的，所以她不能容忍有人插手她的人生，也不能容忍有人仅凭小恩小惠就夺走她对自己命运的掌控。<font color="#8064a2">比起单纯的自由，她真正想要的是宏观层面的自由，即她完全能掌控自己人生的自由，而这一点只能凭借权力实现</font>——只有站在山巅，她才能拥有宏观的自由。因此最初她没有选择，但在后来有了选择后她依然选择权力。
 >但与此同时，商长嬴天然具备很强的洞悉力，因此她能在这期间不停思考，究竟为什么不断有人试图插手她的人生，究竟为什么她必须站在权力之巅才能拥有自由。这一点是她决定建立新秩序的源动力，也是她后续政策的根本目的以及她最终选择离开的根本原因。

- **观念**：
	- 实用主义，<font color="#cb6e47">物欲极低</font>，只要能活着就行。无论还是做公女还是做君主都很少关注物质，于她而言外物是随时能够舍弃的。
	- 由于儿时独自生活，长大后也保留了部分野性的生活习惯。对外物的用途并不明确划分，比如有时会就地躺在廊下午睡，对她来说只要能睡觉不一定需要床榻，永远是作用优先。
	- 具有一种朴素的生灵观，对她来说<font color="#cb6e47">人和飞禽走兽没有区别，她自己也与一只鸟、一匹马没有区别</font>，也因此对生老病死没有执念，人和其他生灵一样，终归要回归自然。
	- 对自我的认知很矛盾，<font color="#cb6e47">一方面无论何时都不会放弃自我，但另一方面对自我怀有某种厌弃，憎恶自己体内流着亲生父母的血</font>，因此有时对自己也十分粗暴，也并不想孕育血脉，内心深处其实对自己极难生育这点感到庆幸。
	- 外在表现有时会流露出非人感，但其实在很多时候意外地具备普通人的感情。本质很缺爱，探索自我与治愈自我成为终生课题。
	- 另一个终生课题是与权力的交易与对峙，但在五十七岁时决定彻底结束这个课题。
- **显化行为**：
	- 收留过很多因战乱而流离失所的孤儿，也收留过很多无家可归的马匹及其它生物，对她来说这两者没有区别。在舞邑时开始建立义庄，少数天赋异禀的孤儿长大后会被纳入她麾下，大部分人在义庄长大后各司其职，她只收不养，也不需要这些孩子回报她。
	- 不婚主义，这种选择源于她自幼目睹的婚姻多数不幸，同时婚姻和生育在很长一段时间里都意味着她的一切要毁于一旦，所以在她登基以后，选择了近于母系社会的生活方式——商荷华、商婵被允许与她同住（商婵和亲后，她的宫殿被空置），后代都由舅舅燕偃抚育教导，如果她们相中男子，会召其入宫留宿，次日领赏后离去，各自再无瓜葛。在她执政期间，这种走婚制一直延续。