## 介绍
>[! 注释|pzy wtk]+ 关于名字
><font color="#548dd4">燕胥的名字出自《尚书》：“永敬大恤，无胥怀远。”</font>意为要永远警惕大的忧患，不要互相疏远，希望他团结互助，德行出众。无论后续燕孚对燕胥态度如何，至少生命之初，他对一个婴儿是没有什么敌意的。
>但讽刺的是，燕胥既没有团结互助，也没有德行出众，他一生重名，却屡屡亲族相残，反而暗合了胥字的其它含义：“谓蓄积待用也。”等待、观察、伺机而动，从最被君父厌恶的儿子，到登顶权力之巅，依靠的就是足够多的耐性与足够久的筹谋。然而胥本意蟹酱，因此他最终被意为雎鸠的妻子向雎猎杀。
- <font color="#974806">姓名</font>：商姓，燕氏，名胥，字敬
- <font color="#974806">身世</font>：虞携子燕孚与民女野合所出子
- <font color="#974806">身份</font>：公子-虞子-虞公-虞庄王
- <font color="#974806">性格</font>：外表温和宽容，平易近人，实际<font color="#c3812e">精明阴狠，薄情寡义</font>。平生好名，因而多阴谋，在外始终以仁义示人，对臣下、妻妾、子女皆无不可用、无不可杀。
- <font color="#974806">技能</font>：文武兼济，尤其精通文学，游学期间习得多国文字。精通政治，但同时也是弄权天才并醉心权欲，真实构想是在朝中养蛊，在幕后坐观朝臣为一厘利益斗得你死我活，但由于接手虞国朝堂时完全是死水一潭只能先把局面盘活，在位期间大兴改革，并促成虞国从弹丸之地蜕变为北方大国。
- <font color="#974806">经历</font>：
	- 十一岁离虞游学。
	- 十九岁归虞换子，同年赴封地封邑。
	- 三十岁宫变登位，在位期间虞国由僻远小国跃为北方大国。
	- 四十三岁在宫变中被杀，谥虞庄王。
>[!question]+  燕孚与燕胥反目溯源
>燕孚有许多儿子，燕胥只是其中一个，偏偏是燕孚最为苛待的一个。
>封邑苦寒僻远，打从一开始，他就没打算让燕胥活着回到丰都。
>燕孚才能有限，虞国积弱已久，他又受制于旧贵，这国君做得既不称职，也不快活。
>从某一年开始，他开始寄情于四处游乐，燕胥就是与其中一名民女欢好后的产物。那些宠幸过的民女被他安置于卿云台，虞宫上下充斥着女孩们清脆而放纵的笑声。
>这样放浪形骸的日子在某一年戛然而止。
>不知是谁的罪过，燕孚一病不起，病愈后第一件事就是血洗卿云台。不但民女被杀死，就连她们诞下的子嗣也全被燕孚灭口。
>此事被燕孚视作奇耻大辱，从此不许任何人提及。
>燕胥是唯一的生还者。
>这个儿子似乎向来不显于人前，以至于燕孚从前从没注意过他。
>可偏偏在燕孚患病伊始，燕胥就借口游学，连夜逃离虞宫，等到他下令处死众公子时，虞国上下已寻不到燕胥的半点踪迹。许多年后，燕胥才回到虞国，那时燕孚已无力杀他了。
>从此燕胥成为燕孚最低贱、最不喜、最不愿提及的儿子。
## 角力

```timeline
[line-5,body-3,active-color-text-accent]
+<font color="#B4543C">出生</font>
+ <font color="#ffffff">换子事件</font>
+先太子穆暴毙后，燕胥以祭兄名号归虞。
听到燕寅妻子庄夫人怀孕后，燕胥送给燕孚的第一份礼物，是命人刻意放出先太子穆转世的传言。燕孚乍失长子，对传言深信不疑，燕寅父凭子贵，对这一子尤为重视，但正因如此，他也心生顾虑——比如，倘若此子并非男儿，所谓先太子转世的传言自然不攻自破。
也正巧，燕寅听说燕胥宠幸了一名名为莒姬的婢女，那婢女怀孕的月份与庄夫人所差无几。
从始至终，燕胥从未主动做过什么。他只是诚惶诚恐地听从燕寅安排，设法使莒姬早产，再将男婴送到燕寅那里。男婴果真被赐名为同，被送入虞宫万般宠爱，但在十一年后，燕胥不但会亲口向燕孚告知这段身世，还会告诉他——燕同甚至连他的儿子都不是，那只不过是他随意捡来的野种。
至于被燕寅与庄夫人抛弃的亲生女儿，他名义上的长女，燕胥当然不会在乎，这个生于夏日的女孩被他取名长嬴，但在以苦寒著称的封邑，等待她的将是无穷无尽的凛冬。

+<font color="#B4543C">五岁</font>
+<font color="#ffffff">献计事件</font>
+尽管被发配封邑，燕胥的野心也没有因此熄灭，反倒越烧越旺。
但他是个很有耐性的猎手，越是野心蓬勃，他越是按捺不动。
他尽心治理封邑，哪怕住处简陋，哪怕仆从寥寥，哪怕物资短缺，他也面不改色，继续耐心地培养声望，直到邑中渐渐传出公子胥的贤名。
但商长嬴是个意外。
起初燕胥只是一时兴起，这孩子在从未接触过政事的情况下，五岁就能有理有据地献策，，他允许她入屋读书，算是对聪明人的一种嘉奖。
可即便有准备，商长嬴的聪慧与刻苦仍然让他微微侧目。
她仿佛天生就知道用力往上爬，哪怕以她的年纪，也许并不知道读书有什么用，可燕胥给她指明这条路，那她就是会拼命去做。半年前她初次握笔时字迹歪曲，半年后她的字就脱胎换骨；她因营养不良而体质孱弱，学习骑射时因过于疲累病倒好几回，可在病榻上病得难受也从不哭闹，清醒时依旧手不释卷，早熟得不像个五岁的孩子。
比起亲儿子燕冉，燕胥显然更看好这个低投入高回报的养女。
所以他教了商长嬴三年，三年后，他故意让商长嬴得知堂兄燕同不愿赴姜为质的消息，不出所料，商长嬴主动请求前往丰都。
  ```

> [!quote]- 描述参考
> “你心急了。”
商长嬴闻言神色一冷。
她心头浮现三年前燕同如出一辙的哭叫，与庄夫人急声哄劝的轻语。
座上燕孚闭眼饮酒，一尊用毕，对燕胥易子而质的提议不做深思：“就如此吧。”
那时她站在安歌台的边缘，没人注意到她，她却兴奋地难忍颤抖。
燕胥受封于封邑，长久以来，商长嬴生长于斯，这是她第一次离开那里。
她幡然意识到一件事，那就是封邑的冬天实在太冷了。
安歌台中前所未有的热气恍如春霆，激得她浑身一耸，霎时间变作一只彻底醒来的蛰虫，几乎丧失神智，只剩下满腔鲜血都在叫嚣——
把他们赶出去！她要永远住在这里！
在质宫中待了三年，那从未有过的兴奋非但没被淡却，反倒越发强烈，直到变作她魂牵梦萦的执念。
幸好，封邑苦寒没有埋没燕胥的野心。
他们始终是一路人。
“我们还要等多久？”
沉默片刻，商长嬴抬起头，直勾勾地盯着燕胥。
后者饶有兴致地打量她。
“小小年纪，气性倒大。”燕胥置评，“今日你若真动了手，多的是人让你偿命。”
“我不在乎。”
“那若杀不死燕同呢？”
“……”
“燕同不足为惧，但他身怀一物，叫旁人甘愿为他换命。”燕胥幽幽道，“长嬴，若你拔剑相向时，有一人挡在他面前，你猜事后虞公会不会恩赏于他？就算他身死，他的家人也会因此免受劳役之苦，那若是有数十人乃至上百人为此挡在燕同面前，你杀得完吗？”
商长嬴沉默。
“愈是孤勇者，愈常伏诛于权柄之下。”燕胥笑道，“记住它吧，长嬴，为父想你会喜欢它的。”


```timeline
[line-5,body-3,active-color-text-accent]
+<font color="#B4543C">十一岁</font>
+ <font color="#ffffff">宫变事件</font>
+商长嬴的成长比燕胥想象中还要快。
燕胥一向老谋深算，当然不可能把宫变这等大事寄托在商长嬴这个孩子身上。事实上，宫变之前他就把商长嬴打发回封邑，可没想到她不但没走，还在宫变那夜冒险捉拿了被人护送逃跑的堂兄燕同。
那一刻他审视这违命却称心的女儿，审视她身上被刀划伤的伤口，终于动了一个本不会有的念头。
商长嬴聪明，坚韧，最重要的是她够狠。燕胥甚至能从她身上看到自己的影子——同样生存艰难，同样隐而后发，同样善于伪装，不知从什么时候开始，她面不改色流泪扯谎的本事和他这个养父几乎如出一辙。
燕胥当然欣赏她，但越欣赏她，他心中的某个念头就越坚定。
燕孚死后，燕寅及其妻子以谋逆之罪被捉拿，燕胥本该杀了他们的，但出于某种目的，他将燕寅、庄夫人和燕同监禁在宫中。
燕胥依然什么都没做，他只是冷眼旁观燕寅费尽心思买通看守仆从，再旁观商长嬴被引到三人被关押的地方。毫无疑问，那个从来不闻不问的生父在一无所有时终于想起来他还有个女儿，一个如今已经变成虞君最宠爱的公女的女儿。
而商长嬴也没有辜负他的期望，她已经不再是封邑备受冷眼的女公子了，从看守之地走出后，她只对侍从说了两句话。第一句话是“千刀万剐，一个不留”，在被侍从阻拦后，她平静地说出第二句话，“这是我的命令，也是父亲的。”
目睹完一切后，燕胥终于能满意笑起来，毫无芥蒂地抚上商长嬴的发鬓。
商长嬴已经用行动向他表明了忠诚，从此以后，她不再有什么生父生母，有的只有他一个父亲，燕胥。
```

> [!quote]- 描述参考
> 丰都再次扬起雪。
> 商长嬴漫步许久，此道偏僻，无人无迹，放眼望去只见空荡荡一片皑白。
> 不知在哪个瞬间，她忽然跪倒在地，干呕不止。
> 胸腔内充斥着越烧越旺的愤怒，叫嚣着企图冲破桎梏、篡取神智，将她彻底逼回一头畜兽，烧得她直觉恶心。
> 凭什么？
> 两头被冠以父母名姓的畜生，也值得她为此痛楚至斯吗？
> 商长嬴用力攥住一把雪，试图借力起身，然而不知是风太急还是雪太重，她踉跄一步，竟重重跪倒在雪地中。 那具过分清瘦的皮囊显然难与天地抗衡，一旦霜脊沉寂下去，裘衣立时被横行肆虐的参昴压满。
> 近乎停滞的风声中，商长嬴任由霜雪扑面，双目为此剧痛，却仍固执地不肯眨眼。不知从那一刻起，风声隐约裹挟着妇人高亢而凄厉的歌声，如潮水般汹涌袭来。
> 那是一段不足为外人道的过往。
> 商长嬴记事后的第一段记忆，是她从未与之相见的一名妇人。封邑昼短夜长，每到天昏，向夫人便不得不哄燕冉入睡，她在房中百无聊赖，只能听墙外一户妇人无休无止地唱歌，听得久了，渐渐也睡着了。
> *“嘒彼小星，三五在东。”*
> 小小星辰光朦胧，三个五个闪天东。
> *“肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同。”*
> 天还未亮就出征，从早到晚都为公。彼此命运不相同。
> 彼此命运不相同。
> 商长嬴盯着地面发怔，反复吞咽下全部的怒意与不甘，直到干呕声逐渐平息，耳畔适时传来越来越近的脚步声。
> 她抬起头，同不速之客四目相对。
> “你还真是心狠。”
> “父亲不也是吗？”
> 商长嬴站起身，已然恢复平素冷淡的神情。
> 适才抉择已然耗尽她气力，她前所未有地感到疲惫，疲惫到不愿再作伪饰。
> 燕胥轻笑一声。
> 宫变那日，商长嬴劫持燕同之举实在出乎他的意料。她太聪明了，聪明到超出燕胥的预期，讶异之余，他也不由生出心思，好奇有朝一日真相袒露于眼前时，她会作何选择。
> 好在她并未辜负他设下的这场局。
> 燕胥难免感到感慨——没想到子嗣中最像他的，偏偏是这个名不副实的女儿。
> 时耶？命耶？
> 当事实摆在眼前时，旁的似乎都变得无关紧要。
> 沉默须臾，燕胥宽容道：“陪为父走走吧。”
> 这不是适宜闲庭信步的时节，但商长嬴没有拒绝。
> 两人一路无话，在雪天中同行到获麟台的废墟前。
> 旬月前，虞国权贵尚在此宴飨作乐，彻夜歌吹。旬月后，此处沦为枯冢，门庭寥落。
> 燕胥下令迁居东光台，此地便连修葺都显得多费心神，远远望去像巨兽敞口后来不及收回的喉舌。
> 商长嬴驻足而望，倏尔出声：“杀死大父的不止是您，杀死燕寅的也不止是我。”
> 燕胥凝神，转而失笑：“吾儿甚慧。”
> 商长嬴却没笑，她转过眼，静静望向燕胥。
> “您要当心了，父亲。”
> 在这分外认真的注视下，燕胥渐渐敛去笑意：“长嬴，你不害怕？”
> 怕吗？
> 商长嬴摇头：“您不会的。”
> 她没有韬光养晦的资本。
> 燕胥年轻时尚可出国奔逃，是因他回国后能娶妻，能获地，哪怕落拓到远赴封邑，他仍治而据一城。
> 商长嬴有什么？
> 她必须在燕胥麾下占据一席之地，成为他无可替代的臣僚，才能让他珍之重之，以至不愿将她拱手相让给她未来的夫婿。
> 一无所有者才最忠诚，这句话适用于陈午，也适用于商长嬴。
> 这些暗语无需道尽，燕胥已然笑了起来，像一位疼爱孩儿的寻常父亲那样，抚上她的发鬓。
> 那日鹤雪连绵不绝，静默中将陈年旧事悉数埋葬。

> [!note]+ 补充
> 商长嬴弑杀亲生父母是一个重要节点，在这个节点上，燕胥和商长嬴的视角是错位的。
> 对燕胥来说，他解决父弟成功登位，多年夙愿一朝达成，又真正将商长嬴视作亲女，无疑春风得意。但对商长嬴来说，这是她大半生都没有放下的心结，也是她多年梦魇的来源。
> 抛开她对亲生父母是何感情不谈，这也是她第一次认识到权力的本质。在这种情形下，她可以安慰自己：这时她没有选择，想要维系自己的地位，她就必须杀了这三个人，可潜意识里她比谁都清楚，她不是在为自己被抛弃这件事报仇，她是在向燕胥手中的权力俯首低头。
> <font color="#d83931">她憎恶燕孚、燕寅等人，可她又和这些人有什么区别？她这次是被逼无奈，那下一次、下下次呢？谁又是心甘情愿走上歧途，谁不是从一次次被逼无奈开始再难回头的？</font>
> 这是商长嬴第一次直观地认识到权力，第一次直观地对权力产生恐惧。同时，她再看燕胥就很难不和权力联系到一起，这也是她对燕胥产生芥蒂的开端，不过这时只是一个微小的节点，她还什么都不会表露出来。

